第二章 PE 聚乙烯

	•  总结LDPE低密度聚乙烯、HDPE高密度聚乙烯和LLDPE线性低密度聚乙烯结构性能区别。
		○ LDPE结构：支链多，有短支链有长支链，侧链和主链一样长，分布也广，造成分子分布幅度最大；性能特征 支链短，能降低密度和结晶度；透明性高，而熔点、耐热温度、屈服点、表面硬度，拉伸强度较低。
		○ HDPE高密度聚乙烯中支链少,结晶度高,密度高 性能特征熔点、耐热温度、屈服点、表面硬度，拉伸强度较高。
		○ LLDPE线性低密度聚乙烯结构 支链短，相对分子量分布窄、分子链堆积紧密；性能：结晶度高、强度大；耐环境开裂行好；粘度大且剪切粘度对剪切速率的敏感性小；流变学特征为剪切变硬，拉伸变软。

	• 通过查阅文献并结合课上所学知识，从LLDPE线性低密度聚乙烯的分子结构特征分析为什么LLDPE线性低密度聚乙烯的耐环境应力开裂性能要高于HDPE高密度聚乙烯和LDPE。

		○ 所谓环境应力开裂(ESC)是指材料在环境因素和应力因素协同作用下发生开裂的情况。影响聚乙烯耐环境应力开裂（ESCR）性能的因素很多，主要有：分子量及其分布，密度和结晶度，分子链结构，聚合物组分及成型加工工艺。①分子量及其分布。一般认为PE的分子量越大（熔体流动速率越小），分子链越长，晶片间系带分子数越多，ESCR性越好。分子量分布是影响ESCR 性能的另一个重要因素。分子量分布直接反映了高聚物中大分子和小分子的含量。大分子的含量多,晶片间的连接分子数就多,ESCR性能愈好；而小分子的含量多对ESCR 性能是极为不利的。当分子量分布窄时,分子链长短较均匀,能生成均匀的微晶结构,低分子空隙区少,所以ESCR 性能好，而LLDPE线性低密度聚乙烯分子量分布最窄窄。②密度和结晶度。PE密度越大,结晶度越高,晶片间的系带分子数愈少,将导致ESCR性能下降。另一方面,结晶度愈高,晶粒间结合的密度大,环境介质不易渗透到无定形区而使系带分子不易解缠和松弛,有利于ESCR 性能的提高。③分子链结构。增加链的支化度也可以提高PE 的耐开裂性能。当PE 分子带有支链时能大大提高PE的ESCR 性能。如在PE主链上引入弹性链段,这些弹性链段使PE大分子链具有很好的弯曲性,阻碍球晶和好的序态形成,因此比均聚物的ESCR 性能好。LLDPE线性低密度聚乙烯由乙烯和少量α-烯烃共聚制得，引入了第二单体链段，且LLDPE线性低密度聚乙烯含有大量的短支链，所以ESCR性能好。

	• 氯化聚乙烯、乙烯共聚物的结构性能特点，英文缩写。
		○ 氯化聚乙烯（CPE）
		 结构
		随着Cl的取代，分子链规整性↓降低结晶结构↓降低 无定形结构↑提高 使其变软Tg↓降低 ；
		 Cl含量为38%左右时为橡胶状材料；
		Cl含量超过38%左右后，为无定形结构，大分子之间作用力增加，刚性↑提高，Tg↑提高 ；
		Cl含量为25~40%时为软性材料；
		Cl含量大于45%时为硬质材料；
		性能: 因Cl的存在使PE带有极性；防腐、阻燃、耐油等。

	• LLDPE线性低密度聚乙烯、ULDPE 、VLDPE、EVA 、EMA、EAA结构与LDPE相比性能如何
		○ LLDPE线性低密度聚乙烯主链含有大量短支链，相对分子量分布窄。分子量堆积紧密
		结晶度高强度大，耐环境开裂性壁LDPE好
		○ ULDPE 和VLDPE为乙烯与α-烯烃线性共聚物、密度低、柔性和任性比LDPE好 因此其耐冲击和耐撕裂性能、耐穿刺性能也好。熔点高，更耐热变形，软化点低，热结合强度和可封合性优良。
		○ EVA. EVM . EAA 分子规整度低，无定形结构增加、结晶度比PE低，柔软性和韧性好，具有良好的耐环境冲击性，耐环境开裂性好
	• LLDPE线性低密度聚乙烯 的流变性如何
		○ 剪切变硬，拉伸变软；当熔体受剪切时，剪切粘度对剪切速率敏感性小，在熔体被挤出时，LLDPE线性低密度聚乙烯具有较高粘度，当其被拉伸时，在所有应变速率下，LLDPE线性低密度聚乙烯都具有较低粘度。
	• PE高压、低压聚合的原理反应物的结构特点
		○ 高压聚合聚乙烯—自由基机理—本体聚合—LDPE（存在大量长短支链）
		○ 低压聚合聚乙烯—离子型机理—溶液聚合—HDPE高密度聚乙烯（少量短支链，相对分子质量高结晶度高）和LLDPE线性低密度聚乙烯（大量短支链分子堆积紧密，结晶度高）
	• 如何提高耐环境应力（ESCR）
		a. 提高分子量
		b. 减少分子量分布
		c. 交联
		d. 降低结晶度

	三、PP聚丙烯
	• 等规度 ：等规聚合所占百分比例
	• 分析为什么PP聚丙烯大球晶会对性能造成不理影响 如何避免
		○ 因为球晶边界是连接最柔的区域，而PP聚丙烯球晶为大球晶，他们之间有明显的界面，在界面处易产生应力集中，会减弱断裂伸长、韧性、抗冲击性、刚性、弹性模量拉伸强度等性能。大球晶直径远大于可见光波长，且晶区非晶区折射率相差较大导致表面光的散射，使透明度下降
		○ 可采用降低熔体温度、缩短熔融时间、中等降温速率、增大加工剪切力、加入成核剂等方法避免大球晶
	• PP聚丙烯结构特征
		○ 侧链甲基（-CH3）的空间排列有三种不同的型式：等规PP聚丙烯、间规PP聚丙烯、无规PP聚丙烯
	• PP聚丙烯改性的方法有那些？各种方法对PP聚丙烯性能的影响是什么？
		○ 共聚改性：与PE共聚得到无规共聚物和嵌段共聚物；可以增韧、提高耐寒性；但强度、耐热性降低。
		○ 共混改性：PP聚丙烯与HDPE高密度聚乙烯共混，PP聚丙烯与EPR和TPE共混，可以增韧、提高耐寒性；但强度和耐热性降低；与聚酰胺共混，可以增韧、提高耐热、耐磨和强度。
		○ 填充改性：粉末状矿物填料填充PP聚丙烯，可以提高耐热性、刚度、硬度；降低收缩和热膨胀。
		○ 增强改性，例如用玻璃纤维增强PP聚丙烯，可以大幅度提高耐热性、刚度、硬度；降低收缩和热膨胀。
	• 为何PP聚丙烯容易氧化降解，请查阅资料，简要阐述其机理。
		○ PP聚丙烯氧化老化是按游离基连锁反应机理进行的，具体如下
			i. 链引发  大分子聚丙烯RH受光热氧作用生成游离基。
			ii. 链增长  游离基自动催化生成过氧化物游离基和大分子过氧化物,过氧化物分解又产生游离基,使链不断增长。
			iii. 链终止  大分子游离基相结合,生成稳定的产物,使反应终止。
	• 聚丙烯与聚乙烯在结构和性能上异同：
		○ 相似性：因PP聚丙烯和PE的结构相似，和PE一样，PP聚丙烯分子中无极性基因，虽电性能好，溶胀性能相似，但印刷性差。
		○ 异同性：
		（1）由于PP聚丙烯主链碳原子上交替存在甲基，从而使主链显得僵硬些，熔融温度升高；同时破坏分子对称性，熔融温度下降。两者抵消的结果是，最规整的PP聚丙烯比最规整的PE高50℃。
		（2）侧甲基的存在，分子链刚性大，强度及耐热性高
		（3）侧甲基的存在，使叔碳原子活化，对氧敏感，耐氧化性差；
		（4）链柔曲性差（0~10℃就要脆折） 。

	• PP聚丙烯被称为工程化通用塑料的原因：具有较高的耐热性，玻纤增强后的强度较高。

	• 简要分析一下为什么高分子量的PVC聚氯乙烯(小牌号)适合用作软质PVC聚氯乙烯; 而低分子量（大牌号）的PVC聚氯乙烯适合用作硬质PVC聚氯乙烯? 提示：可从加工和力学性能的角度加以分析。
		○ 在合成PVC聚氯乙烯时，主要是通过控制聚合反应的温度来控制PVC聚氯乙烯的分子量。在较低聚合反应温度下生产的PVC聚氯乙烯，分子量高，结晶度高，颗粒为疏松型。在较高聚合反应温度下生产的PVC聚氯乙烯，分子量低，结晶度低，颗粒为紧密型。从性能来讲，软质PVC聚氯乙烯中由于添加了大量的增塑剂（含量超过40％）已使其玻璃化转变温度低于室温，是一种弹性材料。采用高分子量的PVC聚氯乙烯来制备，由其结晶度较高，可以提供较多的物理交联点，有利于获得较好的力学性能。从加工角度来件，高分子量PVC聚氯乙烯多为疏松型颗粒，利于大量吸收增塑剂，适合用来制备软质PVC聚氯乙烯制品。而低分子量的PVC聚氯乙烯多为紧密型颗粒，吸收增塑剂能力低，适合用来制造添加增塑剂量很少的PVC聚氯乙烯硬制品。
	• .PVC聚氯乙烯热稳定性差的原因是什么
		○ PVC聚氯乙烯分子链中的“缺陷”是导致降解的主要内因。热、光、机械应力是导致PVC聚氯乙烯降解的外因。在热和光的作用下，支链发生脱HCI反应;PVC聚氯乙烯树脂中存在一定数量偏低低分子量组分，降低了聚合物的热稳定性。聚合物中如存在某种杂质，例如在聚合过程中加人的引发剂、催化剂、酸、碱等
	• PVC聚氯乙烯的结构与性能的关系
		○ 头-尾结构、头-头结构、极少量的支链、无定形状态、少量的结晶
		○ 性能：分子链中Cl原子的存在
			1）使其分子极性增大，分子间作用力增大
			2）硬度和刚度较PE大
			3）ε和tgδ增高大于PE
			4）具有良好的阻燃性
			5）  增塑剂的加入以上性能有所减弱

	• .比较PE、PP聚丙烯、PVC聚氯乙烯和PS聚苯乙烯四种通用树脂的分子结构特征及聚集态特征的异同。根据它们微观结构特征的异同分析比较、它们性能特点上的异同。性能特点包括：（1）拉伸强度；（2）抗冲击性能；（3）耐热性（抗热变形能力）；（4）热稳定性；(5) 透明性；（6）绝缘性；（7）耐溶剂和化学药品性；（8）阻燃性。
		○  PE结构单元对称，结构规整，分子链柔顺且有一定支化。在使用温度下，PE聚集态由大量结晶相和少量无定形结构组成。聚丙烯结构简单，与聚乙烯相比，主链上多了重复侧甲基，因此有三种不同的立体构型（等规，间规，无规ＰＰ）。
		○ 等规ＰＰ常温下是大量结晶和少量无定形结构共存。间规ＰＰ，无规ＰＰ结晶度下降，力学性能也变差。
		○ PVC聚氯乙烯结构和PP聚丙烯类似，甲基变成了氯原子，稳定性变差，受热或辐射易分解放出HCl。PVC聚氯乙烯主链以头尾结构为主，常温下是含少量结晶结构的无定形聚合物。
		○ ＰＳ主链含大量刚性的苯环，有较大的空间位阻，分子链柔性较差，是一种线性无规高分子，是完全无定形的聚合物。
		（1）拉伸强度：硬质PVC聚氯乙烯≈PS聚苯乙烯＞PP聚丙烯＞PE（硬质PVC聚氯乙烯的拉伸强度与PS聚苯乙烯相近）
		（2）抗冲击性能：PE和软质PVC聚氯乙烯抗冲击性能都较好，聚丙烯和聚苯乙烯冲击强度较低
		（3）耐热性（抗热变形能力）：PP聚丙烯耐热性最好，PE，PVC聚氯乙烯，PS聚苯乙烯耐热性较差
		（4）热稳定性：PVC聚氯乙烯受热易分解，热稳定性差，其他稳定性较好
		(5) 透明性：PVC聚氯乙烯，PS聚苯乙烯透明性较好，PE通常为半透明或不透明，
		PP聚丙烯为白色蜡状固体
		（6）绝缘性：四种塑料绝缘性都较好，PP聚丙烯高频绝缘性好，PVC聚氯乙烯中低频绝缘性好
		（7）耐溶剂和化学药品性：PE，PP聚丙烯耐溶剂和化学药品性能优异；PVC聚氯乙烯与PS聚苯乙烯耐酸碱性相近，都不耐氧化性酸。PVC聚氯乙烯不耐极性溶剂，PS聚苯乙烯不耐非极性溶剂。
		（8）阻燃性：PVC聚氯乙烯由于含卤素原子具有较好的阻燃性，其他三种塑料都易燃。

	第四章PS聚苯乙烯

	• PS聚苯乙烯结构与性能的关系
		○ 结构：侧基苯环，使结构不规整；
		苯环增大了大分子刚性，使其分子内旋受阻；
		为无定形且刚性较大的线型聚合物。
		○ 性能：
		1.具有惰性和很好电性能；
		2. 游离基型聚合，所以大分子中含少量的不饱和支链；
		3. 苯环的存在，刚性大，具有较高的Tg（90~100℃）且易于产生内应力引起应力开裂；
		无定形，透明而坚硬，分子链刚性大，阻碍大分子结晶和取向，而当受外力引起的高弹形变，来不及回缩而冻结在制品内时
		4. 苯环还可使α位置上氢活化，易氧化，而成为过氧化物，引起分子量减小，脆性加大，同时显色老化；
		5. 苯基的存在易发生氯化、氢化、硝化、磺化等反应；
		6. 苯基的存在，耐辐射性高；
		 因为苯环而产生的共轭体系，能把辐射的能量，在环上均匀分配；
	• ABS是什么，它的三个部分各有什么功能？
		○ ABS是丙烯腈、丁二烯、苯乙烯的三元共聚物，丙烯腈使聚合物耐化学腐蚀且具有一定表面强度；丁二烯使聚合物呈现橡胶状韧性；苯乙烯使聚合物显现热塑性塑料的加工特性，即好的流动性。
	• 影响ABS性能的因素
		○ B相：	强度提高。
		1.含量增加：屈服强度、硬度、流动性、耐侯性下降，冲击
		 2.颗粒大：小冲击强度好
		 3.分子量大小，大—提高ABS的刚性（模量）
		○ AS相
		1.AS含量增加：  冲击强度、伸长率下降 ，硬度，弯曲疲劳性提高
		2.分子量增加：  硬度下降（因无规聚合排列不紧密，能增加韧性）
		○ 接技点
			接枝点多相容性好，制品不易分层。
	• ABS改善透明性的方法
		○ 用混炼的方法使聚合物透明。混练可使树脂和橡胶的折射率在一定范围内相近
		○ 或者使橡胶粒子必须小到不引起可见光散射的程度
		○ 透明ABS是由甲基丙烯酸甲酯（MMA）-苯乙烯-丙烯腈三元共聚物和聚丁二烯两者混炼而成。MBS  M代替A

	• ABS改善耐候性的方法
		○ 将丁二烯橡胶用不含双键的其他弹性体代替。
		○ 加入抗老化和抗氧化的光稳定剂等，虽然不能从根本上解决问题，是通常采用的方法。
		AAS：丙烯腈—丙烯酸酯—苯乙烯
		ACS：丙烯腈—氯化聚乙烯—苯乙烯
		EPSAN：丙烯腈-（乙烯-丙烯）-苯乙烯

	• ABS优化耐热性方法
		○ 主要手段就是导入刚性分子，提高主链刚性、减弱对称性，增加侧链位阻。

		α-甲基苯乙烯耐热ABS树脂 α-甲基苯乙烯耐热ABS树脂














